---
title: lldb调试技巧
toc: true
date: 2018-10-07 22:16:59
tags:
  - lldb
categories:
  - 编程
  - iOS
  - 调试
---

## lldb 控制台

Xcode中内嵌了LLDB控制台，在Xcode中代码的下方，我们可以看到LLDB控制台。
LLDB控制台平时会输出一些log信息。如果我们想输入命令调试，必须让程序进入暂停状态。让程序进入暂停状态的方式主要有2种：

1. 断点或者watchpoint: 在代码中设置一个断点（watchpoint），当程序运行到断点位置的时候，会进入stop状态
2. 直接暂停，控制台上方有一个暂停按钮

## lldb 语法

```lldb
<command> [<subcommand> [<subcommand>...]] <action> [-options [option-value]] [argument [argument...]]
```

1. `<command>`(命令)和`<subcommand>`(子命令)：LLDB调试命令的名称。命令和子命令按层级结构来排列：一个命令对象为跟随其的子命令对象创建一个上下文，子命令又为其子命令创建一个上下文，依此类推。
2. `<action>`：执行命令的操作
3. `<options>`：命令选项
4. `<arguement>`：命令的参数
5. `[]`：表示命令是可选的，可以有也可以没有。

举个例子

```lldb
breakpoint set -n main
```

1. command: breakpoint 表示断点命令
2. action: set 表示设置断点
3. option: -n 表示根据方法name设置断点
4. arguement: mian 表示方法名为mian

## 原始(raw)命令

LLDB支持不带命令选项(options)的原始(raw)命令，原始命令会将命令后面的所有东西当做参数(arguement)传递。不过很多原始命令也可以带命令选项，当你使用命令选项的时候，需要在命令选项后面加–区分命令选项和参数。

## 唯一匹配原则

LLDB的命令遵循唯一匹配原则：假如根据前n个字母已经能唯一匹配到某个命令，则只写前n个字母等效于写下完整的命令。

## ~/.lldbinit

LLDB有了一个启动时加载的文件~/.lldbinit，每次启动都会加载。所以一些初始化的事儿，我们可以写入~/.lldbinit中，比如给命令定义别名等。

## lldb命令

### expression

expression命令的作用是执行一个表达式，并将表达式返回的结果输出。expression的完整语法是这样的：

```lldb
expression <cmd-options> -- <expr>
```

1. `<cmd-options>`：命令选项，一般情况下使用默认的即可，不需要特别标明。
2. `--`: 命令选项结束符，表示所有的命令选项已经设置完毕，如果没有命令选项，--可以省略
3. `<expr>`: 要执行的表达式

说expression是LLDB里面最重要的命令都不为过。因为他能实现2个功能。

1. 执行某个表达式。 我们在代码运行过程中，可以通过执行某个表达式来动态改变程序运行的轨迹。 假如我们在运行过程中，突然想把self.view颜色改成红色，看看效果。我们不必写下代码，重新run，只需暂停程序，用expression改变颜色，再刷新一下界面，就能看到效果。也可以用它动态改变参数的值，达到立即数的效果。

```lldb
expression -- self.view.backgroundColor = [UIColor purpleColor]
expression -- (void)[CATranscation flush]
```

2. 将返回值输出。 也就是说我们可以通过expression来打印东西。 假如我们想打印self.view：

```lldb
expression -- self.view
```

#### p & print & call

一般情况下，我们直接用expression还是用得比较少的，更多时候我们用的是p、print、call。这三个命令其实都是expression –的别名（–表示不再接受命令选项，详情见前面原始(raw）命令这一节）

1. `print`: 打印某个东西，可以是变量和表达式
2. `p`: 可以看做是print的简写
3. `call`: 调用某个方法。

根据唯一匹配原则，如果你没有自己添加特殊的命令别名。e也可以表示expression的意思。原始命令默认没有命令选项，所以e也能带给你同样的效果

```lldb
expression -- self.view
p self.view
print self.view
call self.view
e self.view
```

#### po

OC里所有的对象都是用指针表示的，所以一般打印的时候，打印出来的是对象的指针，而不是对象本身。如果我们想打印对象。我们需要使用命令选项:-O。为了更方便的使用，LLDB为expression -O –定义了一个别名：po

```lldb
expression -O self.view
po self.view
```

还有其他很多命令选项，不过我们一般用得比较少，如果想了解，在LLDB控制台上输入：help expression即可查到expression所有的信息。

### thread

#### thread backtrace & bt

有时候我们想要了解线程堆栈信息，可以使用thread backtrace thread backtrace作用是将线程的堆栈打印出来。我们来看看他的语法

```lldb
thread backtrace [-c <count>] [-s <frame-index>] [-e <boolean>]
```

thread backtrace后面跟的都是命令选项：

1. `-c`：设置打印堆栈的帧数(frame)
2. `-s`：设置从哪个帧(frame)开始打印
3. `-e`：是否显示额外的回溯

实际上这些命令选项我们一般不需要使用。 
e.g: 当发生crash的时候，我们可以使用thread backtrace查看堆栈调用

LLDB还为backtrace专门定义了一个别名：bt，他的效果与thread backtrace相同，如果你不想写那么长一串字母，直接写下bt即可。

#### thread return

Debug的时候，也许会因为各种原因，我们不想让代码执行某个方法，或者要直接返回一个想要的值。这时候就该thread return上场了。

```lldb
thread return [<expr>]
```

thread return可以接受一个表达式，调用命令之后直接从当前的frame返回表达式的值。
e.g: 我们有一个someMethod方法，默认情况下是返回YES。我们想要让他返回NO，只需在方法的开始位置加一个断点，当程序中断的时候，输入return NO命令即可。

#### c & n & s & finish


## 参考资料

> - [iOS中教你快速掌握LLDB调试技巧](https://blog.csdn.net/baihuaxiu123/article/details/51316510)
> - [LLDB调试技巧](https://www.jianshu.com/p/9a71329d5c4d)
